---
layout: default
title:  "微信群的一些语录"
date:   2016-05-26
categories: main
---

"回看国内的SaaS市场，对于To C和To B之争，我认为界限至少表现在两个方面：

- 第一、个人市场是感性消费，体验导向的，可以靠大量营销活动获得意向客户，依靠良好的体验推动用户买单。

- 第二、企业市场是理性消费，价值导向的，企业需要理性分析产品给企业带来的价值，确定内部的实施时间，才会决定买单的，必须有一系列的销售与服务活动，客户才能成交。"

- 中美SaaS市场虽然存在差异，但是尊重客户价值导向是一致的。这也让我进一步的反思：国内热闹的、同质化的SaaS市场上，各种toC手法层出不穷，我们应该坚持什么？我们需要回归到toB的本质上，坚持客户价值导向，坚持产品导向。

- 此言甚对，特别是在中国，OpenStack的应用又由于互联网业相对全球的领先地位以及国产化、自主可控的需求有了更加适合生长的土壤。所以，可以预见，OpenStack会在中国高速发展，而它对于传统存储的冲击，会比世界其它国家，包括发达国家，来得更加猛烈和快速。

- 企业家，不是光有理想和愿景就足够了，这是一个误区。企业家更重要的是要让众人相信他是执行好这个理想和愿景的最佳人选，他有做这个事的执行能力。

- Musk在Paypal公司上调动资源和超强的执行能力，成功的履历是他吸引到几个亿美元资本追随，以及技术精英们愿意放弃在美国最大的引擎制造公司、全球最大飞机制造公司波音公司等大公司优越的工作环境、丰厚的薪水，愿意附身加入这间除了理想一无所有的公司的原因。

- 重视人才，擅于与人合作是企业家精神的精华。


- @Peter Ye 就类似特斯拉定义为家庭第二辆车；传统存储之前的方向是可靠性，运行业务应用，是企业的第一辆车；SDS的方向是可用性，应该以运行分析业务应用为主，是企业的第二辆车；业务应用解决企业生产问题，分析应用解决企业管理问题。

- 这个如在 MacBook上运行生产软件如office，iPad上运行管理软件如钉钉，在iPhone上运行控制软件如微信。@Peter Ye 分析可以这么分析，到具体使用上用户想法五花八门就非要用也不阻止，销售人员没其它可卖的生忽悠用户用咱也不反对不是，但是宣传还是要弘扬主旋律，和各大媒体和平共处琴瑟和鸣。

- 就如国内最 xxx Openstack公司九州云李开所言 - 国内市场鲜有“称重器”，愚众皆是“投票机”，文章的受众以投票机为主体，称重器几乎没条件有。所以就如 @陈绪♪Intel 上图所发的意思，就需要乔布斯这样企业家，把大家想吃又说不出来的做好端大家面前，里面啥馅的都有，大家夹到啥样的看自己运气，喜欢吃的默念阿弥陀佛，不喜欢吃的也别吐掉浪费了。就如买台SDS，HCI，软件好用了就阿弥陀佛，软件不好用了卸掉不是还有台服务器使么，多惬意。因为软件便宜到都可以忽略不看，不是贱卖，是为了释放需求。用户为什么老删数据，1缺应用，2存储综合成本太高。把存储软件单价降下来，让用户看到希望就会大力研发数据分析应用1问题解决了，2会通过规模和存储功能上移到软件把硬件成本无限下压，所以这也是初创公司的机会，打造真正面向未来的新模式，新生态。

- 而这个是大公司目标和机制所难以全力追逐的，@Peter Ye 写的再理想，VMware作HCI还是为了继续保持公司良好增长或者是减缓公司的下滑

- 非常同意@刘黎明 的文章，全球范围内看，真正崛起的平台就4家，AWS, salesforce, google,  microsoft azure, digitalocean能否算还不好说，上述四家都是苦苦经营了多年才到今天的地位，绝不是靠某个独门秘技走到今天，还是那句话，平台不是设计出来的，而是演化出来的……

- SDS应该还是把专业昂贵存储设备实现软硬分离，存储硬件使用工业服务器成为制造业降低成本，存储软件可被买断降低成本，另外通过软件定义去感知和拥抱应用，之前是存储软件和存储设备的融合，现在是存储软件和行业应用的融合，类似超融合一体机是虚拟化软件与存储软件的融合，数据库一体机是数据库软件与存储软件的融合，硬件为之作优化，这个优化更多是CPU，网卡，存储介质方面的最优化搭配整合